### 2012-05-20 latex/barometro.tex
GPS + Barómetro

Donde:
\begin{itemize}
\item p0: 	Presión atmosférica estándar a nivel del mar -	101325 Pa.
\item L :	Gradiente de temperatura\footnote{Tasa de incremento de la temperatura con la altura (es negativa).} -	0.0065 K/m
\item T0:	Temperatura estándar a nivel del mar -	288.15 K
\item g :	Constante de gravitación universal -	9.80665 m/s2
\item M :	Masa molar del aire seco -	0.0289644 kg/mol
\item R :	Constante universal de los gases - 	8.31447 J/(mol$\cdot$K)
\end{itemize}

@@

El barómetro no parece ser adecuado para medir la elevación absoluta. En los datos de las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se observan variaciones de hasta 3 metros en la estimación de la altura en un período de 1 hora. Sin embargo, el error en el corto plazo es significativamente menor que en el largo plazo, parece viable el uso del barómetro como estimador de la altura en el corto plazo. Esto se analiza más adelante.

@@

En la figura \ref{fig:autocorr} se observa la autocorrelación de la muestras tomadas con el barómetro en intervalos de tiempo de 5 minutos, 2 minutos, y 15 segundos.

@@

\begin{figure}[H]
\vspace{-20pt}
\centering
	\subfloat[5 minutos]{\label{fig:autocorr_5m.pdf}
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]
		{./pics_barom/autocorr_5m_log04.pdf}}
	\subfloat[15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]
		{./pics_barom/autocorr_15s_log04.pdf}}
	\subfloat[15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
	\includegraphics[width=.3\textwidth]
		{./pics_barom/autocorr.pdf}}
  \caption{Autocorrelación de las muestras del barómetro.}
\label{fig:autocorr}
\end{figure}
\vspace{-20pt}

@@

\begin{wraptable}{r}{0.45\textwidth}
\vspace{-40pt}
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|} 
\cline{2-4}
	& \multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Ruido RMS  (m)}      \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} {Modo}} & \cellcolor[gray]{0.8} {$\mu p$} &\cellcolor[gray]{0.8} {Sensor} &\cellcolor[gray]{0.8} {specs}\\ \hline

@@

En la figura \ref{fig:barom_hist_exp4.pdf} se observa un histograma de las diferencias entre muestras sucesivas de los datos del barómetro. Se observa que la mayor parte de los datos saltan de a 25cm. Se esperaba una discretización en niveles de  aproximadamente 8cm, correspondientes a variaciones de presión de 1Pa (la resolución del instrumento).

Puede resultar difícil ver que hay muestras en todos los bins, pero mirando con detalle se puede. Puede deberse a un problema del firmware del sensor, o la construcción del sensor en sí.

@@

Cabe destacar que la performance durant ela bajada rápida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto, por lo que

En la figura \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se observa la evolución del error acumulado para 2 subidas\footnote{No se incluye una gráfica de la segundo subida, ya es muy similar, en cuanto al error, a la de la primera bajada, pero con un error del orden del de la primer bajada.}, 1 bajada y una bajada rápida.

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.34\textwidth}
\vspace{-10pt}
	\subfloat[Error acumulado.]
        {\label{fig:1-metro-error-accum.pdf}
	\includegraphics[width=.35\textwidth]
        {./pics_barom/1-metro-error-accum.pdf}}

	\subfloat[Error en la distancia entre pisos.]
        {\label{fig:1-metro-err-piso-a-piso.pdf}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
        {./pics_barom/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
  \caption{}
\label{fig:1-metro-err}
\vspace{-110pt}
\end{wrapfigure}

@@

\begin{itemize}
\item Error promedio: $0.07m$
\item Desviación estándar: $0.38m$
\end{itemize}

Pese a tener pocas muestras, a partir de los datos anteriores se puede suponer que el $95.5 \%$ de las veces se tendrán errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro. El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4 muestras, 8, 10, etc) muestras para cada punto. Este error depende del drift del barómetro, y se puede reducir incorporando, de manera periódica, información externa (GPS) sobre la altura absoluta.

>>>>

Donde:
\begin{itemize}
\item p0: 	Presión atmosférica estándar a nivel del mar -	101325 Pa.
\item L :	Gradiente de temperatura\footnote{Tasa de incremento de la temperatura con la altura (es negativa).} -	0.0065 K/m
\item T0:	Temperatura estándar a nivel del mar -	288.15 K
\item g :	Constante de gravitación terrestre -	9.80665 m/s2
\item M :	Masa molar del aire seco -	0.0289644 kg/mol
\item R :	Constante universal de los gases - 	8.31447 J/(mol$\cdot$K)
\end{itemize}

@@

El barómetro no parece ser adecuado para medir la elevación absoluta. En los datos de las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se observan variaciones de hasta 3 metros en la estimación de la altura en un período de 1 hora. Sin embargo, el error en el corto plazo es significativamente menor que en el largo plazo, parece viable el uso del barómetro como estimador de la altura en el corto plazo. Analizaremos este aspecto en secciones posteriores.

@@

En la figura \ref{fig:autocorr} se observa la autocorrelación de la muestras tomadas con el barómetro en intervalos de tiempo de 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos.

@@

\begin{figure}[H]
\vspace{-20pt}
\centering
	\subfloat[5 minutos]{\label{fig:autocorr_5m.pdf}
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]
		{./pics_barom/autocorr_5m_log04.pdf}}
	\subfloat[15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]
		{./pics_barom/autocorr_15s_log04.pdf}}
	\subfloat[Funciones de autocorrelaci\'on para medidas tomadas durante 5 minutos,2 minutos 20 segundos y 15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
	\includegraphics[width=.3\textwidth]
		{./pics_barom/autocorr.pdf}}
  \caption{Autocorrelación de las muestras del barómetro.}
\label{fig:autocorr}
\end{figure}
\vspace{-20pt}

@@

\begin{wraptable}{r}{0.45\textwidth}
\vspace{-20pt}
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|} 
\cline{2-4}
	& \multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Ruido RMS  (m)}      \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} {Modo}} & \cellcolor[gray]{0.8} {$\mu p$} &\cellcolor[gray]{0.8} {Sensor} &\cellcolor[gray]{0.8} {specs}\\ \hline

@@

En la figura \ref{fig:barom_hist_exp4.pdf} se observa un histograma de las diferencias entre muestras sucesivas de los datos del barómetro. Se observa que la mayor parte de los datos presentan saltos de25cm. Se esperaba una discretización en niveles de  aproximadamente 8cm, correspondientes a variaciones de presión de 1Pa (la resolución del instrumento). Aunque es dif\'icil de observar se encuentran muestras en todos los bins.

@@

Cabe destacar que la performance durante la bajada rápida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto, por lo que

En la figura \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se observa la evolución del error acumulado para dos subidas\footnote{No se incluye una gráfica de la segunda subida, ya que es similar, en cuanto al error, a la de la primera bajada.}, una bajada y una bajada rápida.

@@

@@

\begin{itemize}
\item Error promedio: $0.07m$
\item Desviación estándar: $0.38m$\\
\end{itemize}

\begin{wrapfigure}{r}{0.35\textwidth}
\vspace{-10pt}
	\subfloat[Error acumulado.]
        {\label{fig:1-metro-error-accum.pdf}
	\includegraphics[width=.35\textwidth]
        {./pics_barom/1-metro-error-accum.pdf}}

	\subfloat[Error en la distancia entre pisos.]
        {\label{fig:1-metro-err-piso-a-piso.pdf}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
        {./pics_barom/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
  \caption{}
\label{fig:1-metro-err}
\vspace{-110pt}
\end{wrapfigure}
Pese a tener pocas muestras, a partir de los datos anteriores se puede suponer que el $95.5 \%$ de las veces se tendrán errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro. El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4 muestras, 8, 10, etc) muestras para cada punto. Este error depende del drift del barómetro, y se puede reducir incorporando, de manera periódica, información externa (GPS) sobre la altura absoluta.

### 2012-05-20 latex/gps.tex
1 pag menos
GPS + Barómetro

En este capítulo se analiza la performance del GPS. Se intenta reconstruir un polígono, y se analiza el error al estimar la posición de un punto fijo.

@@

\begin{itemize}
\item GPS.
\item Laptop.
\item Trípode (de fotografía).
\item Cinta métrica, pintura y cuerda.
\end{itemize}

\begin{figure} [h!]
  \vspace{-20pt}
  \centering
  \subfloat[Trípode de fotografía, con el GPS atado en lugar de una cámara.]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_gps/vista_usb.jpg}}
  \caption{GPS + Atril}
  \label{fig:rebotes}
  \vspace{-50pt}
\end{figure}

\newpage
\section{Procedimiento}
\label{sec:gps2-procedimiento}

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
\vspace{-50pt}
\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{verbatim}
       Club de Golf
 -- < -- < -- < -- < --
    Av. Julio M. Sosa
 -- > -- > -- > -- > --
 3          2          1
 x -- -- -- x -- -- -- x
 |                     |
 |                     |
 |                     |
 x -- -- -- x -- -- -- x
 6          5          4
  Estacionamiento FING
\end{verbatim}
\end{quote}
\end{quote}
\vspace{-10pt}
\caption{Polígono}
\vspace{-20pt}
\label{fig:pol-pedorro}
\end{wrapfigure}

En esta prueba se busca caracterizar el error del GPS en latitud y longitud.

@@

@@

Para tomar datos se conectó el GPS, que manda información mediante USB-serie, al puerto USB de una computadora. En la computadora se utilizó el \href{http://catb.org/gpsd/}{GPSD}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar lo que llega del GPS a una estructura de datos fácil de manejar en \verb+C+.

El GPS emite sentencias NMEA a través de USB serie, a 38400bps. Trabaja con sentencias:
\begin{itemize}
\item GPGGA - \textit{Global Positioning System Fix Data}: Información sobre la fecha, posición y datos relevantes sobre el \textit{fix}.
\item GPGSV - \textit{Satellites in view}: Información sobre la cantidad de satélites detectados, y la calidad de la señal proveniente de cada uno.
\item GPGSA - \textit{DOP and active satellites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision} - Ver \ref{sec:dop}.} y satélites activos.
\item GPRMC - \textit{Recommended minimum specific GPS/Transit data}: Sentencia mínima recomendada, trae suficiente información como para poder trabajar con el GPS.
\item GPVTG - \textit{Track Made Good and Ground Speed}: Información sobre la dirección y la velocidad (\textbf{no} sobre la posición absoluta).
\end{itemize}

@@

Se considera que el error, siendo  menor al 10\% en el peor caso, es aceptable.

Se podría hacer una figura irregular cualquiera, y tomarlo en cuanto en el resto del experimento, pero complicaría la interpretación intuitiva de los resultados.

@@

\begin{wrapfigure} {r} {0.6\textwidth}
\vspace{-30pt}
  \centering
  \subfloat[Orientación \#3]{\label{fig:or2.jpg}
    \includegraphics[width=0.27\textwidth]{./pics_gps/or2.jpg}}
  \subfloat[Orientación \#1 y \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
    \includegraphics[width=0.27\textwidth]{./pics_gps/or3.jpg}}
\caption{Orientaciones del GPS}
\vspace{-10pt}
\end{wrapfigure}

Se tomaron datos durante aproximadamente 2 minutos ($\approx$ 120 muestras) en cada uno de los vértices del polígono, con el objetivo de observar la estabilidad de la información proveniente del GPS. En las siguiente figuras se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio. Si el GPS fuese perfecto, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+. El círculo negro tiene 2.5m de radio, las muestras que caen fuera de él están a más de 2.5m del valor promedio. En la leyenda se muestra qué porcentaje de las muestras caen fuera del círculo.

Este experimento también se hizo tomando 10 minutos de muestras por punto, los resultados fueron muy similares.

Se orientó el GPS de 3 maneras distintas, siempre alineando el trípode con uno de los lados de 12m del rectángulo:

@@

  \hspace{-50pt}
  \subfloat[Orientación: \textbf{3}.]{\label{fig:or2_todos_cut.png}
    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_cut.png}}
  \subfloat[Orientación: \textbf{4}]{\label{fig:or3_todos.png}
    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or3_todos.png}}
\vspace{-20pt}
\end{figure}

\subsubsection{Punto fijo: Análisis - \textbf{satélites disponibles}}
\label{sec:gps2-punto-fijo-analisis-sat-count}

La teoría dice que con 4 satélites debería alcanzar para obtener un \textit{fix 3D}, es decir, estimar la posición sobre la esfera terrestre, y la distancia (altura) a la misma. Se recomienda tener no menos de 6. Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, en un momento el GPS perdió señal, y el número de satélites disponibles, que usualmente anda por los 9 o 10, pasó a ser 4. Los datos correspondientes se muestran en la figura \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}. El trazo naranja, con un error de hasta 23 metros, corresponde a instantes donde la cantidad de satélites era entre 4 y 5. Luego de volver a 9 o 10 satélites, los datos vuelven a ser más razonables.

\begin{wrapfigure}{r}{0.65\textwidth}
  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_sat_mal.png}
  \caption{Datos con solamente 4 satélites. Orientación: \textbf{3}.}
  \label{fig:or2_todos_sat_mal.png}
\vspace{-60pt}
\end{wrapfigure}

@@

Tener visibilidad limitada por obstáculos, o tener una mala geometría deteriora la performance del GPS. No es el objetivo de este informe evaluar la performance en ambientes complicados.

@@

\newpage
\subsection{Polígono}
\label{sec:gps2-poligono}

@@

\begin{table}[H]
\vspace{-10pt}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Largo Teo. (cm)} & $\mu$ (cm) & $\sigma$ (cm)  & $\frac{\mu + 2\sigma}{\text{Largo Teo.}}$ & \textbf{\# Muestras} \\
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
600 & 372.15 & 169.39 & 118\% & 35\\
\hline
\rowcolor[gray]{0.8}
848 & 493.6 & 165.79 & 97\%& 20\\
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
1200 & 429.67 & 212.81 & 71\% & 10\\
\hline
\rowcolor[gray]{0.8}
1341 & 614.73 & 166.71 & 70\% & 10\\
\hline
\end{tabular}
\caption{}
\label{tab:err-rectas}
\end{center}
\vspace{-20pt}
\end{table}

@@

Resulta que el error en la estimación de la posición de un punto es de aproximadamente 4.5m. Esto es coherente con los resultados sobre la estimación de un punto fijo. Si las medidas para la posición de un punto fijo en general caen dentro de un círculo de 2.5m de radio, entonces, asumiendo que la posición real cae dentro del círculo, en un peor caso se tendría un error de 5m.

Nuevamente, no se cuenta con información sobre la posición real, pero parece razonable asumir que la ubicación real es cercana al promedio de los datos provenientes del GPS. Evidencia a favor de esto se observa en la figura \ref{fig:10m_mapa.png}. Se trata este tema un poco más en la sección \ref{sec:posicion-absoluta}.

\section{Caminata por el borde del polígono}
\label{sec:caminata-por-el-borde-del-poligono}

@@

Los errores en la medida de un punto fijo hacen pensar que sería posible que la trayectoria determinada por el GPS luego de este experimento fuese algo parecido a un rectángulo.

@@

\begin{figure} [h!]
\vspace{-10pt}
  \centering
  \subfloat[Caminata \#1]{\label{fig:caminata1.png}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/caminata1.png}}
  \subfloat[Caminata \#2]{\label{fig:caminata2.png}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/caminata2.png}}
  \label{fig:caminatas}
\caption{Caminatas por el borde del polígono}
\vspace{-20pt}
\end{figure}

\subsection{Caminata - Análisis}
\label{sec:caminata-analisis}

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \begin{center}
\vspace{-30pt}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_gps/caminata3.png}
  \end{center}
\vspace{-20pt}
  \caption{Caminata \#3}
  \label{fig:caminata3}
\vspace{-40pt}
\end{wrapfigure}

@@

Los resultados de este experimento llevan a pensar que el GPS da información estable si se encuentra a al menos 2m del suelo. Esto no parece ser un problema, ya que el cuadricóptero volará a más de 2m de altura.

@@

El tiempo que demora el GPS en adquirir un \textit{fix} depende de si estaba frío, o si estaba andando previamente.
\begin{itemize}
\item \textbf{Frío}: Aproximadamente 40 segundos.
\item \textbf{Caliente}: Entre 3 y 5 segundos.
\end{itemize}

@@

Se compararon los datos crudos provenientes del GPS con los que devuelve el GPSD, y se concluyó que el GPSD \textbf{no} es responsable de la repetición de datos, es decir, no es un problema de software, sino que el GPS es el que a veces repite datos.

Al loguear trayectorias de movimiento permanente, como un recorrido en bicicleta de 15 minutos, no se observó más de 4 segundo de corrido de datos repetidos.

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \begin{center}
\vspace{-80pt}
  \includegraphics[height=.6\textwidth]{./pics_gps/ponce.png}
  \end{center}
\vspace{-20pt}
  \caption{Recorrido en bicicleta.}
  \label{fig:ponce.png}
\vspace{-30pt}
\end{wrapfigure}

@@

No se observo un offset evidente y constante, por lo que se asume el GPS \textbf{no} introduce un offset, o por lo menos no una constante, que se pueda compensar corriendo todos los datos por una cantidad fija.

En la figura \ref{fig:ponce.png} se observa una trayectoria realizada en bicicleta, con el GPS colocado sobre el trípode, asomando de una mochila. El recorrido fue hacia el sur-oeste, sobre la senda derecha, contra el lado derecho (cerca del cordón). No se observa un offset constante. Se analizaron otras figuras, y se llegaron a conclusiones similares.

\newpage
\section{Conclusiones}
\label{sec:conclusion}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Error en las medidas}: Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un \textbf{error menor a 5m}. Esto es un poco menor a las especificaciones dadas por el fabricante del GPS, 5m \emph{CEP}\footnote{\textit{CEP} de Xm: Garantiza que el 50\% de la muestras caerán en un círculo de radio X y centro el promedio de las muestras.}. Es de esperarse que la performance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más agresivo, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, donde estará sujeto a  interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
\item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.
\item \textbf{Promedios}: Promedios de 2 minutos son suficientes para reducir el error a 2.5m, con una probabilidad del 75\%.
\item \textbf{Resolución}: El GPS \textbf{no} es adecuado para tareas de navegación con restricciones del orden del metro, pero sí para distancias del orden de decenas de metros.
\item \textbf{Tasa de muestreo}: El GPS normalmente muestrea a \textbf{1Hz}. Cabe destacar que debe ignorarse información repetida (muestras sucesivas que sea idénticas).
\item \textbf{Error en altura}: El GPS \textbf{no} es adecuado para determinar la elevación durante el aterrizaje/despegue, ya que a menos de 2m del piso, la estimación de la elevación es muy mala. Será necesario otro sensor (sensor de presión, IR, etc) para asistir durante el despegue/aterrizaje.
\item \textbf{Tiempo de \textit{fix}}: En frío demora alrededor de 40 segundos, en caliente entre 3 y 5 segundos.
\end{itemize}

Por último, cabe destacar que los resultados de este informe dan una idea de la performance del GPS en condiciones ``ideales''. Será importante analizar el efecto de las vibraciones y la interferencia electromagnética que introducirá la presencia del cuadricóptero, de manera de ajustar los márgenes de error al contexto en el que se utilizará el GPS.

>>>>

En este capítulo se analiza la performance del GPS Canmore GT-730F. Se intenta reconstruir un polígono, y se analiza el error al estimar la posición de un punto fijo.

@@

\begin{itemize}
\item GPS Canmore GT-730F.
\item Laptop.
\item Trípode (de fotografía).
\item Cinta métrica, pintura y cuerda.
\end{itemize}

\section{Procedimiento}
\label{sec:gps2-procedimiento}

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
\vspace{-200pt}
\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{verbatim}
       Club de Golf
 -- < -- < -- < -- < --
    Av. Julio M. Sosa
 -- > -- > -- > -- > --
 3          2          1
 x -- -- -- x -- -- -- x
 |                     |
 |                     |
 |                     |
 x -- -- -- x -- -- -- x
 6          5          4
  Estacionamiento FING
\end{verbatim}
\end{quote}
\end{quote}
\vspace{-10pt}
\caption{Polígono}
\vspace{-20pt}
\label{fig:pol-pedorro}
\end{wrapfigure}

En esta prueba se busca caracterizar el error del GPS fundamentalmente en latitud y longitud. Adicionalmente se realiza un an\'alisis del error del GPS en altura.

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
  \vspace{-30pt}
  \centering
  \subfloat[GPS sobre trípode de fotografía.]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
    \includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
    \includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_gps/vista_usb.jpg}}
\vspace{-10pt}
  \caption{GPS y Atril}
  \label{fig:rebotes}
  \vspace{-20pt}
\end{wrapfigure}

@@

Para tomar datos se conectó el GPS, que env\'ia información mediante USB-serie, al puerto USB de una computadora. En la computadora se utilizó \href{http://catb.org/gpsd/}{GPSD}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar los datos del GPS a una estructura de datos fácil de manejar en \verb+C+.

El GPS emite sentencias NMEA a través de un puerto USB serie, a 38400bps. Trabaja con sentencias:
\begin{itemize}
\item GPGGA - \textit{Global Positioning System Fix Data}: Información sobre la fecha, posición y datos relevantes sobre el \textit{fix}.
\item GPGSV - \textit{Satellites in view}: Información sobre la cantidad de satélites detectados, y la calidad de la señal proveniente de cada uno.
\item GPGSA - \textit{DOP and active satellites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision} - Ver \ref{sec:dop}.} y satélites activos.
\item GPRMC - \textit{Recommended minimum specific GPS/Transit data}: Sentencia mínima recomendada, trae suficiente información como para poder trabajar con el GPS.
\item GPVTG - \textit{Track Made Good and Ground Speed}: Información sobre la dirección y la velocidad (\textbf{no} sobre la posición absoluta).
\end{itemize}

@@

Se puede trabajar con el pol\'igono irregular que fue efectivamente construido en el resto del experimento, pero la interpretación de los resultados se torna poco intuitiva. Considerando que el error es inferior al 10\% en el peor caso, se opta por continuar el experimento considerando que el pol\'igono es un rect\'angulo de lados 12 y 6 metros.

@@

Se tomaron datos durante aproximadamente 2 minutos ($\approx$ 120 muestras) en cada uno de los vértices del polígono, con el objetivo de observar la estabilidad de la información proveniente del GPS.

\begin{wrapfigure} {r} {0.6\textwidth}
\vspace{-10pt}
  \centering
  \subfloat[Orientación \#3]{\label{fig:or2.jpg}
    \includegraphics[width=0.27\textwidth]{./pics_gps/or2.jpg}}
  \subfloat[Orientación \#1 y \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
    \includegraphics[width=0.27\textwidth]{./pics_gps/or3.jpg}}
\vspace{-10pt}
\caption{Orientaciones del GPS}
\vspace{-20pt}
\end{wrapfigure}

En las figuras \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png} y \ref{fig:punto_fijo_dos_minutos} se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio. Si el GPS careciera de error relativo, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+. En dichas figuras el círculo negro tiene 2.5m de radio. En la leyenda se muestra qué porcentaje de las muestras se encuentran fuera del círculo. Se Repite el experimento tomando datos durante 10 minutos por punto obteniendo resultados fueron muy similares. Se orientó el GPS de 3 maneras distintas, siempre alineando el trípode con uno de los lados de 12m del rectángulo:

@@

  \hspace{-50pt}
  \subfloat[Orientación: \textbf{3}.]{\label{fig:or2_todos_cut.png}
    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_cut.png}}
  \subfloat[Orientación: \textbf{4}]{\label{fig:or3_todos.png}
    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or3_todos.png}}
\vspace{-20pt}
\label{fig:punto_fijo_dos_minutos}
\end{figure}

\vspace{-20pt}
\subsubsection{Punto fijo: Análisis - \textbf{satélites disponibles}}
\label{sec:gps2-punto-fijo-analisis-sat-count}

\begin{wrapfigure}{r}{0.65\textwidth}
\vspace{-25pt}

  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_sat_mal.png}
  \vspace{-15pt}
  \caption{Datos con solamente 4 satélites. Orientación: \textbf{3}.}
  \label{fig:or2_todos_sat_mal.png}
\end{wrapfigure}
La teoría dice que con 4 satélites debería alcanzar para obtener un \textit{fix 3D}, es decir, estimar la posición sobre la esfera terrestre, y la distancia (altura) a la misma. Se recomienda tener no menos de 6 sat\'elites. Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, hubo un per\'iodo de tiempo en el cual el GPS perdió la señal, y el número de satélites disponibles, que usualmente es 9 o 10, pasó a ser 4. Los datos correspondientes se muestran en la figura \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}. El trazo naranja, con un error de hasta 23 metros, corresponde a instantes donde la cantidad de satélites era entre 4 y 5. Luego de volver a 9 o 10 satélites, los datos tienen errores razonables.\\

@@

Tener visibilidad limitada por obstáculos, o tener una mala geometría deteriora la performance del GPS. En este trabajo no se considerara la situaci\'on en la cual se tiene una performance deficiente, o bien se utilizar\'a el GPS a cielo abierto o bien se trabajar\'a sin el bajo techo.

@@

\subsection{Polígono}
\label{sec:gps2-poligono}

@@

\begin{table}[H]
\vspace{-10pt}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Largo Teo. (cm)} & $\mu$ (cm) & $\sigma$ (cm)  & $\frac{\mu + 2\sigma}{\text{Largo Teo.}}$ & \textbf{\# Muestras} \\
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
600 & 372.15 & 169.39 & 118\% & 35\\
\hline
\rowcolor[gray]{0.8}
848 & 493.6 & 165.79 & 97\%& 20\\
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
1200 & 429.67 & 212.81 & 71\% & 10\\
\hline
\rowcolor[gray]{0.8}
1341 & 614.73 & 166.71 & 70\% & 10\\
\hline
\end{tabular}
\caption{}
\label{tab:err-rectas}
\end{center}
\vspace{-30pt}
\end{table}

@@

Resulta que el error en la estimación de la distancia entre dos puntos es aproximadamente 4.5m. Esto es coherente con los resultados sobre la estimación de un punto fijo. Si las medidas para la posición de un punto fijo en general caen dentro de un círculo de 2.5m de radio, entonces, el error en el peor caso en la distancia es de 5m.

Nuevamente, no se cuenta con información sobre la posición real, pero parece razonable asumir que la ubicación real es cercana al promedio de los datos provenientes del GPS. Evidencia a favor de esto se observa en la figura \ref{fig:10m_mapa.png}. En la sección \ref{sec:posicion-absoluta} se profundiza en este aspecto.

\vspace{-20pt}
\section{Caminata por el borde del polígono}
\label{sec:caminata-por-el-borde-del-poligono}

@@

Los errores en la medida de un punto fijo hacen pensar que sería posible que la trayectoria determinada por el GPS luego de este experimento fuese similar a un rectángulo.

@@

\begin{figure} [h!]
\vspace{-10pt}
  \centering
  \subfloat[Caminata \#1]{\label{fig:caminata1.png}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_gps/caminata1.png}}
  \subfloat[Caminata \#2]{\label{fig:caminata2.png}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_gps/caminata2.png}}
  \label{fig:caminatas}
\caption{Caminatas por el borde del polígono}
\vspace{-20pt}
\end{figure}

\newpage
\subsection{Caminata - Análisis}
\label{sec:caminata-analisis}

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \begin{center}
\vspace{-30pt}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_gps/caminata3.png}
  \end{center}
\vspace{-20pt}
  \caption{Caminata \#3}
  \label{fig:caminata3}
\vspace{-10pt}
\end{wrapfigure}

@@

@@

Los resultados de este experimento llevan a pensar que el GPS da información estable si se encuentra a al menos 2m del suelo. Esto no parece ser un problema, ya que el cuadricóptero volará a alturas superiores.

@@

El tiempo que demora el GPS en adquirir un \textit{fix} depende de si estaba apagado, o si estaba previamente en funcionamiento.
\begin{itemize}
\item \textbf{Frío}: Aproximadamente 40 segundos.
\item \textbf{Caliente}: Entre 3 y 5 segundos.
\end{itemize}

@@

Se compararon los datos crudos provenientes del GPS con los que devuelve el GPSD, y se concluyó que el GPSD \textbf{no} es responsable de la repetición de datos, es decir, no es un problema de software, sino que el GPS es quien env\'ia datos repetidos.

Al loguear trayectorias de movimiento permanente, como un recorrido en bicicleta de 15 minutos, no se observaron  datos repetiduos durante más de 4 segundos.

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \begin{center}
\vspace{-90pt}
  \includegraphics[height=.5\textwidth]{./pics_gps/ponce.png}
  \end{center}
\vspace{-20pt}
  \caption{Recorrido en bicicleta.}
  \label{fig:ponce.png}
\vspace{-20pt}
\end{wrapfigure}

@@

No se observo un corrimiento de los datos evidente y constante, por lo que se asume el GPS \textbf{no} introduce un offset.

En la figura \ref{fig:ponce.png} se observa una trayectoria realizada en bicicleta, con el GPS colocado sobre el trípode, asomando de una mochila. El recorrido fue hacia el sur-oeste, sobre el cord\'on nor-oeste. No se observa un offset constante. Se analizaron otras figuras, y se lleg\'o a las mismas conclusiones.

\section{Conclusiones}
\label{sec:conclusion}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Error en las medidas}: Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un \textbf{error t\'ipico menor a 2.5m}. Los errores son \textbf{siempre inferiores a los 5m\footnote{Con una geometr\'ia adecuada}}. Es de esperarse que la performance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más agresivo, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, donde estará sujeto a  interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
\item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.
\item \textbf{Resolución}: El GPS \textbf{no} es adecuado para tareas de navegación con restricciones del orden del metro, pero sí para distancias del orden de decenas de metros.
\item \textbf{Tasa de muestreo}: El GPS normalmente muestrea a \textbf{1Hz}. Cabe destacar que debe ignorarse información repetida (muestras sucesivas que sea idénticas).
\item \textbf{Error en altura}: El GPS \textbf{no} es adecuado para determinar la elevación durante el aterrizaje/despegue, ya que a menos de 2m del piso, la estimación de la elevación es muy mala. Será necesario otro sensor (sensor de presión, IR, etc) para asistir durante el despegue/aterrizaje.
\item \textbf{Tiempo de \textit{fix}}: En frío demora alrededor de 40 segundos, en caliente entre 3 y 5 segundos.
\end{itemize}
